Kääntäjä: Pirkko Heikinheimo
Oikolukija: Anita Parttimaa
Olin vain nelivuotias,
kun näin äitini täyttävän pesukonetta
ensimmäistä kertaa elämässään.
Se oli suuri päivä äidilleni.
Äitini ja isäni olivat säästäneet vuosia
ostaakseen tuon koneen,
ja kun sitä käytettiin ensimmäisen kerran,
jopa isoäiti kutsuttiin
katsomaan konetta.
Ja isoäiti oli vielä enemmän innoissaan.
Koko elämänsä ajan
hän oli kuumentanut vettä tulella,
ja pessyt pyykkiä käsin
seitsemälle lapselle.
Ja nyt hän näki
kuinka sähkö tekee saman työn.
Äitini avasi oven varovasti
ja laittoi pyykit
koneeseen
tällä tavalla.
Ja sitten, kun hän sulki oven,
isoäiti sanoi: "Ei, ei, ei, ei.
Anna minun painaa nappia."
Ja isoäiti painoi nappia,
ja sanoi: "Oi, mahtavaa!
Minä haluan nähdä!
Antakaa minulle tuoli!
Haluan nähdä!
ja hän istui koneen eteen,
ja hän katsoi koko pesuohjelman.
Hän oli lumoutunut.
Isoäidilleni
pesukone oli ihme.
Nykyään Ruotsissa ja muissa rikkaissa maissa
ihmiset käyttävät
tosi monia erilaisia koneita.
Katsokaa: kodit ovat täynnä koneita.
Minä en osaa edes nimetä niitä kaikkia.
Ja kun ihmiset haluavat matkustaa,
he käyttävät lentäviä koneita,
jotka vievät heidät kaukaisiin kohteisiin.
Kuitenkin maailmassa on paljon ihmisiä,
jotka yhä lämmittävät veden tulella
ja laittavat ruokansa tulella.
Joskus heillä ei edes ole tarpeeksi ruokaa
ja he elävät köyhyysrajan alapuolella.
Maailmassa on kaksi miljardia
kaltaistamme ihmistä,
jotka elävät alle kahdella
dollarilla päivässä.
Ja rikkaimmat ihmiset tuolla --
heitä on miljardi --
ja he elävät sellaisen rajan yläpuolella,
jota minä kutsun "lentorajaksi",
koska he käyttävät yli 80 dollaria päivässä
kulutukseensa.
Mutta tässä on vasta yksi, kaksi,
kolme miljardia ihmistä,
ja maailmassa on tietenkin
seitsemän miljardia ihmistä,
joten täytyy olla vielä yksi, kaksi,
kolme, neljä miljardia ihmistä,
jotka elävät köyhyys-
ja lentorajojen välissä.
Heillä on sähköä,
mutta kuinka monella on pesukone?
Olen tarkastellut markkinoita
ja saanut selville, että todellakin,
pesukone on yleistynyt
lentorajan alapuolella,
ja nykyään miljardi ihmistä enemmän
elää "pesurajan" yläpuolella.
(Naurua)
Ja he kuluttavat yli 40 dollaria päivässä.
Joten kahdella miljardilla on
pesukone käytettävissään.
Entäs jäljelle jäävät viisi miljardia,
kuinka he pyykkäävät?
Tai tarkemmin,
kuinka suurin osa maailman
naisista pyykkää?
Koska pyykkien pesu on yhä
naisten kovaa työtä.
He pesevät näin: käsin.
Se on kovaa, aikavievää työtä,
jota heidän on tehtävä
tuntikausia joka viikko
Ja joskus heidän on myös
tuotava vesi kaukaa
pyykätäkseen kotona,
tai heidän pitää kuljettaa pyykit
purolle kauempana.
Ja he haluavat pesukoneen.
He eivät halua käyttää näin
suurta osaa elämästään
tehden tätä huonosti tuottavaa,
kovaa työtä.
Ei heidän toiveessaan ole
mitään erilaista kuin isoäidilläni.
Kaksi sukupolvea sitten Ruotsissa --
kannetaan vettä joesta,
kuumennetaan tulella ja pestään näin.
Ihan samalla tavalla he
haluavat pesukoneen.
Mutta kun luennoin
ympäristötietoisille opiskelijoille,
he sanovat: "Ei kaikilla maailmassa
voi olla autoja ja pesukoneita."
Kuinka me voimme sanoa tälle naiselle
ettei hän voi saada pesukonetta?
Ja niin minä kysyn opiskelijoiltani,
viimeisen kahden vuoden
aikana olen kysynyt:
"Kuinka moni teistä ei käytä autoa?"
Pari heistä viittaa ylpeinä
ja sanovat: "Minä en käytä."
Sitten kysyn vaikeamman kysymyksen:
"Kuinka moni teistä
pesee käsin farkkunsa ja lakanansa?"
Kukaan ei nosta kättään.
Jopa kiihkeimmät 'vihreät'
käyttävät pesukonetta.
(Naurua)
Miten tästä tuli sellaista, jota jokainen
käyttää mutta kuvittelee, etteivät muut käytä?
Mikä tässä on erityista?
Minun piti tehdä analyysi
maailman energiankäytöstä.
Tässä näin.
Katsokaa, siellä on seitsemän miljardia:
lentoihmiset, pesuihmiset
lamppuihmiset ja tuli-ihmiset.
Yksi tällainen yksikkö
on yksikkö fossiilista polttoainetta --
öljyä, hiiltä tai kaasua.
Näitä suurin osa maailman energiasta on.
Koko maailmassa käytetään 12 yksikköä.
Rikkain miljardi käyttä niistä kuusi.
Puolet energiasta menee
seitsemäsosalle maailman väestöstä
Ja nämä, joilla on pesukone,
muttei kotia täynnä kaikkia muita koneita,
he käyttävät kaksi.
Tämä ryhmä käyttää kolme, jokainen yhden.
Ja heillä on myös sähköä.
Ja nuo tuolla, he eivät käytä edes yhtä.
Tästä tulee 12.
Mutta suurin huoli
ympäristö-valveutuneille opiskelijoille --
ja he ovat oikeassa
on tulevaisuus.
Jos vain jatkamme tämän hetken suuntausta,
ilman suurempia analyysejä, vuoteen 2050,
kaksi asiaa lisäävät energian kulutusta.
Ensinnäkin, väestön kasvu.
Toiseksi, talouden kasvu.
Väestön kasvua tapahtuu enimmäkseen
köyhimpien joukossa,
koska heillä on suurin lapsikuolleisuus,
ja he saavat eniten lapsia naista kohden.
Siitä saadaan kaksi lisää,
mutta se ei paljon
muuta energian käyttöä.
Taloudellista kasvua kuitenkin tapahtuu.
Parhaimmat näistä nousevista talouksista -
sanon niitä Uusi-Idäksi --
Ne hyppäävät "lentorajan" yli.
"Hopp!" ne sanovat.
He alkavat kuluttaa yhtä paljon
kuin Länsimaissa jo kulutetaan.
Nämäkin ihmiset haluavat pesukoneen.
Kuten sanoin. He menevät tuonne.
He tuplaavat energiankulutuksensa.
Toivotaan, että köyhätkin
pääsevät sähkövaloon.
Ja saavat 2-lapsisen perheen
väestönkasvun pysähtymättä.
Mutta kokonaisenergiankulutus
nousee 22 yksikköön.
Ja nämä 22 yksikköä --
edelleen rikkaat käyttävät
suurimman osan.
Mitä pitää tehdä?
Koska on olemassa riski,
suurella todennäköisyydellä
ilmastonmuutos on tapahtumassa.
Se on tosiasia.
Heidän on tietenkin
oltava energiatehokkaampia.
Heidän täytyy
muuttaa käyttäytymistään.
Heidän täytyy myös
tuottaa vihreää energiaa.
Paljon enemmän vihreää energiaa.
Niin kauan kuin heidän energiankulutuksensa
henkeä kohti pysyy samana
heidän ei tulisi neuvoa toisia --
mitä kuuluu tehdä ja mitä ei.
(Taputuksia)
Tänne voimme saada enemmän
vihreää energiaa joka paikkaan.
Näin toivomme tapahtuvan.
Se on tulevaisuudelle todellinen haaste.
Mutta voin vakuuttaa teille,
että tämä nainen Rion slummissa,
hän haluaa pesukoneen.
Hän on tyytyväinen energiamininisteriinsä,
joka hankki kaikille sähköt --
niin tyytyväinen, että
äänesti häntä vaaleissa.
Ja hänestä tulinDilma Rousseff,
Vaaleilla valittu presidentti
yhteen maailman suurimmista demokratioista
energiaministeristä tuli presidentti.
Jos meillä on demokratia,
ihmiset äänestävät
pesukoneiden puolesta.
He rakastavat niitä.
Mikä taika niissä on?
Äitini selitti tämän koneen taikavoiman,
silloin aivan ensimmäisenä päivänä.
Hän sanoi: "Kuulehan Hans,
olemme laittaneet pyykit koneeseen.
Kone tekee työn.
Ja me voimme nyt mennä kirjastoon."
Sillä tässä sen taika piilee:
Laitat pyykit koneeseen,
ja mitä koneesta tulee ulos?
Koneesta tulee ulos kirjoja,
lastenkirjoja.
Ja äidille jäi aikaa lukea minulle.
Tästä hän piti. Sain aapisen --
tästä alkoi urani professorina,
kun äidillä oli aikaa lukea minulle.
Hänkin sai kirjoja.
Hän pystyi opiskelemaan englantia
ja oppi vieraan kielen.
Hän luki myös monia romaaneja,
kaikenlaisia romaaneja.
Me todella pidimme tästä koneesta.
Ja sanoimme äidin kanssa yhdessä:
"Kiitos olkoon teollistumisen.
Kiitos terästehtaille.
Kiitos voimaloille.
Kiitos kemian jalostusteollisuudelle,
joka antoi meille aikaa lukea kirjoja."
Kiitos paljon.
(Suosionosoituksia)